---
icon: cryptocurrency-color:usdt
date: 2023-09-23
isOriginal: true
headerDepth: 4
category:
  - notes
tag:
  - crypto
---

很多人对加密货币感兴趣，进入加密市场对于绝大多数人来讲，第一个接触的就是稳定币(stable coin)，但是很多人却对稳定币并不了解，本文尝试去总结一下常见的稳定币以及我常用的PUSD...

<!-- more -->

# 稳定币总结 & pUSD套利

什么是稳定币？

稳定币是加密货币的一种，但是相对于常规加密货币而言(BTC/ETH)，它的价值相对比较稳定，一般是与现实世界的某些资产挂钩，例如美金、港币等等。

对于普通人来说就不需要担心稳定币的价格会突然下降，更符合普通大众的使用习惯。

## 稳定币类型

因为稳定币会和现实世界的某些资产相挂钩，所以第一个分类标准就是资产种类

### 资产种类划分

- 国家稳定货币相关的，比如挂钩美元、欧元、日元等等。
- 某种资产挂钩比如黄金。


与美元挂钩的有泰达公司发布的USDT、Circle发布的USDC、makerDAO发布的DAI、其他还有比如FRX
与欧元挂钩的有EUROC、EURT、 AGEUR
与黄金挂钩的有EKON

因为美元是全球储备的稳定币，所以许多稳定币都是可以直接兑换美元的，所以这也叫做美元稳定币

### 实现机制划分

- 中心化现实资产挂钩稳定币
- 数字资产抵押铸造稳定币
- 无资产抵押的算法稳定币

#### 中心化稳定币

中心化稳定币一般是由中央机构/公司发行管理的稳定币，抵押物一般有股票、黄金、现金、债券、房地产等传统领域的资产，我们熟悉的USDT、USDC都是属于中心化稳定币

中心化稳定币主要有两个问题:
1. 受合格和监管要求，但是由于是中心化稳定币，所以会有一定的信用风险，如果这些发行公司本身出现问题，那么稳定币可能就会突然发送大幅度贬值，
2. 因为是中心化的，所以某些特殊情况下，可能应监管要求就无法正常流通了

USDT、USDC等一直没有公布抵押资产，未来可能会有挤兑破产风险，曾经有段时间的价格下跌很大。

所以中心化稳定币是需要的，但是长期来看却有不可避免而无法解决的问题。

#### 去中心化稳定币

去中心化抵押数字资产产生的稳定币:

特点：
1. 不是由现实世界资产作为抵押物的，而是直接由数字资产抵押，比如直接使用BTC、ETH抵押
2. 数字资产全额/超额抵押

数字货币超额抵押一般是使用BTC、ETH等价格会有剧烈波动的稳定币，比如目前价值20000美元的ETH可以铸造10000美元的稳定币，因为是超额抵押，而且具体的抵押代码是通过区块链上的智能合约实现的，不能人为进行操纵，所以就不用像中心化的稳定币那样去担心抵押的资产无法按照抵押比例取出来的，相对于中心化稳定币，去中心化的稳定币在资金上更加安全。

有由于是去中心化、透明的，所以有很大的发展潜力，像DAI、pUSD都是属于这类。

其他稳定币抵押铸造稳定币：

由其他稳定币抵押铸造稳定币，一般是全额抵押，MobCoin发行的EUSD就属于这类，抵押物包括USDC、USDP、TUSD等，每笔交易都是通过端对端零知识加密只有交易双方才可以看到交易数据。所以EUSD是现在唯一的隐私稳定币，它的目标是保证用户的隐私交易数据。

Pando的各种协议，包括去中心化和中心化各种交易所，EUSD的流通性都是最大的。

#### 算法稳定币

稳定币的供应和价格完全通过算法来调节，而且无抵押资产。

价格是否能够保持稳定，完全取决于算法，我们知道市场能否保持稳定完全是复杂变动的，算法稳定币能否在极端情况下价格保持稳定是非常困难的。

之前UST是重点关注的算法稳定币项目，但是依然发生了LUNA崩盘的情况，所以目前的算法稳定币模式还是没有走通。

## pUSD介绍和当前发展状况

pUSD属于去中心化稳定币，由数字资产超额抵押产生的稳定币，也是Mixin生态原生的稳定币，可以在Pando各种场景下使用。

pUSD是1:1锚定的美元价格，所有的pUSD都是通过pando leaf超额抵押铸造产生的可以抵押资产包括BTC、ETH、EOS等等

总流通量可通过pando官网的leaf查询到，目前有1217万美元。

pUSD通过MTG去中心化管理，因为有超额抵押和MTG多签机制，保证了pUSD透明和安全。

稳定币是去中心化金融发展的基础，pUSD和Mixin的去中心化金融的发展是密不可分的。

因为目前pUSD的发行量相对于USDT、USDC还是很少，所以又时候可能会发生价格偏离，所以在这个时候存在套利机会。

通过套利机会不仅仅可以为自己赚取利润，也可以帮助pUSD的更稳定。

## pUSD未来规划和稳定币领域的未来发展情况

pUSD可以通过在Quill中购买文章，可以和Mixpay合作来拓展使用的场景，希望做到的是有更多的地方使用pUSD。 

其实稳定币领域更多关注的还是如何在实际生活中使用，比如在游戏、金融服务、社交媒体中使用，有更多与现实世界的交互，也更容易有加密领域的破圈。

目前有一个好的趋势就是有越来越多的金融机构愿意加入到去中心化领域中来，比如最近Paypal推出了自家的稳定币Paypal USD非常注重稳定性，是由短期美元国债、现金等价物通过监管审批机构认可的。

CBDC也在做稳定币，香港今年7月份有许多领域专家呼吁香港政府发行以香港外汇储备作为外汇的港元稳定币HKBG，港元稳定币可以解决当前支付体系延迟的问题，并且可以帮助港元提升作为国际货币的地位。

除了这些，还有RWA领域，也就是现实世界资产在虚拟世界映射的领域。

当前讨论的热度很高，现实中有许多不同的资产适合通过代币化的方式来促进交易的增加流动性。
