---
icon: carbon:hybrid-networking-alt
date: 2024-10-27
isOriginal: true
category:
  - thinking
tag:
  - thinking
---

# 雇主真的在乎你吗？

本文翻译自: [Do Employers Care About You?](https://lifemathmoney.com/do-employers-care-about-you/)

<!-- more -->

想象一下你雇了一个人来打扫房子。

为了便于举例，假设你年收入 10 万美元，付给清洁工 3 万美元。（员工的全部成本 / 工资单通常占收入的 5% 到 65% 不等，具体取决于公司所处的行业。在这个例子中，我们取 30% 作为一个适中的数字。）

这个清洁工已经为你工作了 30 年。

你当初雇他的时候，他工资相当低，但随着时间推移，工资涨幅累计起来了。

如果你在市场上重新雇一个清洁工，你只需花 1.5 万美元就能找到一个能为你做完全相同工作的人。

而且，如果你决定从海外雇一个清洁工，你只需花 1 万美元就能找到一个高素质的人，而且他们会很感激能为你打扫房子。

把这个人弄进国内会多费些周折（你得为他的文件手续提供担保），但一旦他来了，他就会受到严格约束。是的，这个海外来的人不能辞职，因为如果他辞职但短期内找不到另一份工作，他就会被驱逐出境。（在美国，如果持工作签证被解雇，你有 60 天时间找到一个新雇主为你的签证提供担保，否则就得准备回国。）

更重要的是，你的这个老清洁工更喜欢用老的清洁方法，还没有完全采用现代清洁中使用的新型高效工具。

如果你雇一个新的清洁工，他们会更年轻，熟悉新的清洁技术。他们会打扫得更快，遗漏的地方更少。

如果是你，你会怎么做？你会留下你的老清洁工还是雇一个新的？

说实话。

你会每年多花 1.5 - 2 万美元（假设年收入 10 万美元）仅仅为了留下你现有的房屋清洁工，还是会毫不犹豫地换掉他们以节省开支？

现在假设市场不景气，你遇到了一些经济困难。你被降职了，新的工资净额只有每年 7 万美元。你会以每年 3 万美元的价格留下你的老清洁工，还是会以每年 10 - 15 万美元的价格雇一个新的？

记住，你所有的朋友都在解雇他们的老清洁工，雇新的来省钱。这在社会上是完全被接受的，没有人会因此而指责你。

也许你可以用省下来的钱买一辆新车或者其他东西？或者每年多休几次假？钱很有用。

嗯 —— **这就是你的雇主有多关心你的真实情况**。

当然，你们当中有一些人会出于善良留下老清洁工（世界上也有一些慷慨的雇主），但在大多数情况下 —— 这是不可行的。

如果市场价格是 10 - 15 万美元，你不会花 30 万美元请人打扫你的房子。这是不可能发生的。

企业也是如此。他们不讨厌你，但最终还是归结于钱。

你被雇来做一份工作，如果有人能以更低的价格做同样的工作 —— 他们就会像你会换掉老清洁工一样进行替换。

> 这就是世界的运行方式。

当然，从清洁工 / 员工的角度来看，这是 ==不公平== 的。

他说："我连续 30 年尽我所能为你服务。在过去 30 年的服务中，你对我的工作没有任何抱怨。但现在我老了，这些该死的移民工作报酬这么低，我却要被替换掉。这是不公平的，我们需要劳动保护法。"

员工被告知，重要的是他工作有多努力。从他的角度来看，你是他的退休计划。

只要他工作出色，他就不应该失业。这是他一生都被告知的。但尽管他 "做对了所有事情"，他还是被坑了。

但那是他的错误和他的问题。**作为雇主，你不负责员工的生活**。

毕竟，你雇他不是为了确保他的生计。你雇他是为了让他为你做一份工作，到目前为止，你在他身上看不到任何让他不可解雇的特质。你的动机和激励与他完全不同。

你宁愿花 1 万美元请人打扫房子，然后把剩下的 2 万美元用来买一部新手机、电脑、鞋子、衣服、度假、股票、加密货币，或者其他任何东西。

是的，你对解雇老清洁工感到难过，但是 —— 这是一个艰难的经济环境，每个人都在解雇和雇佣更便宜的工人，而且你不是一个慈善机构。

这就是世界的运行方式，清洁工也在经济学上学到了宝贵的一课。

希望这能清楚地说明你的雇主有多关心你，尤其是当他们告诉你你们都是一家人的时候。
