---
icon: carbon:hybrid-networking-alt
date: 2024-10-26
isOriginal: true
category:
  - thinking
tag:
  - thinking
---

# 如何不成为技术文盲

本文翻译自: [How Not To Be Technologically Illiterate](https://lifemathmoney.com/how-not-to-be-technologically-illiterate/)

<!-- more -->

## 一、技术采用与年龄相关

技术采用是基于年龄的。

人们把自己出生时就存在的所有技术都视为理所当然。

当他们非常年轻（比如 20 岁以下）时，他们会迅速而热情地采用新技术。

新产品？让我们来看看并使用它。让我们看看它的所有设置。让我们弄清楚它能做的一切。

随着年龄增长（比如到二十多岁后期），他们会采用新技术，但很不情愿。

然后，情况发生了变化。
人们变得 ==墨守成规==，不容易接受新事物。

每一个小的变化都会遇到阻力，他们想维持现状。

这不仅适用于技术，也适用于所有事物。有多少老年人会听新歌呢？

==“新歌很烂。”==

如果你问他们哪些歌实际上好听 —— 不出所料，他们会说出自己 25 岁或以下时流行的歌曲。

基本上，过了 25 岁左右这个年龄段，人们就会慢慢在新技术和文化方面变得过时。

起初他们没有意识到这一点，因为他们仍然可以使用自己习惯的工具应付，但随着时间的推移，他们实际上无法完成基本的技术任务，而且落后太多，很难轻易赶上。

想想有多少老年人能正确使用电脑。

==大多数不能。==

大多数老年人把必应作为他们的搜索引擎，仅仅是因为它是 Windows 系统的默认搜索引擎。
积极的分数表明对搜索引擎的偏好，消极的分数表明厌恶。
这只是基本的人性。

==“如果东西还能用，就不要修理它。”==

你拒绝学习新技术，因为你认为现有的技术 “刚刚好”。

我父亲仍然用支票支付一切费用，而不是使用网上银行。他的理由是 “支票很好用”，尽管支票转账需要 3 天时间，而网上转账是即时的。
他能用，但不如现代的方式好，对吧？

==如果你不想落后，你就必须接受新技术，并努力使用它。==

如果你想将来不成为技术文盲，你必须强迫自己在新技术出现时学习它。

否则你将会成为明天的老年人，技术技能相当于今天的老年人。

当所有的孩子都在进行相当于网上转账的操作时，你将会做相当于写支票的事情。

技术不难，改变习惯很难。

你得问问自己 —— 为什么今天的老一辈人不能使用电脑呢？

电脑在他们年轻时就进入了市场。他们有钱买电脑。他们本可以成为早期采用者。但相反，他们是最后采用者。

为什么会这样呢？

因为恐惧、胁迫和对改变的抗拒。

哦，这项新技术会毁灭世界，我最好不要使用它。

它看起来太可怕，太难学了，我最好不要使用它。

旧的东西很好用。我们为什么需要这项新技术呢？我不会使用它。

然后，你瞧，他们就过时了。50 岁的人被一个 22 岁的人取代，这个人能以一半的成本完成他的工作。

这个 50 岁的人应该为自己感到羞愧，不是吗？一个几乎没有经验的人能做他所做的事情，尽管他有 30 年的经验。

当这个 50 岁的人一生都抗拒改变，拒绝学习新工具、技术和方法时，就会发生这种情况。

## 二、技术文盲的一些迹象

以下是一些你已经开始变得技术文盲和过时的迹象：

- 你从未进行过加密货币交易。你不知道比特币是如何运作的以及它为什么被创造。
- 你不知道什么是智能合约。
- 你从未从任何 AI 工具中生成过 AI 图像或视频。
- 你主要使用传统搜索引擎如谷歌，而不是使用现代工具如 ChatGPT 或 Perplexity。
- 你很少（如果有的话）在 Kindle 上阅读书籍。你几乎总是更喜欢纸质版。
- 你从未使用过现代 VR 头戴设备。
- 你没有家庭自动化电子设备（如智能灯、智能窗帘等）。你认为它们是 “一个坏主意”。
- 你讨厌智能手表。如果你有智能手表，你很少用它做除了查看时间以外的任何事情。你认为健身追踪器 “过度了”。
- 如果你的电脑坏了，你自己完全不知道如何修理。你每次都得叫别人。
- 你完全不知道如何使用 AWS、GCP 或 Azure。
- 你从未创建过一个网站。
- 如果你是一名求职者，你没有简历的数字版本。
- 你从未使用过数字签名。

如果以上你符合超过 5 条，你的情况很糟糕，很有可能成为明天的技术文盲老年人。

## 三、面对技术进步的选择

世界不会停下来迁就你。

汽车取代了马。没有人在乎你 “更喜欢马” 或者认为 “马没有问题”。每个人都停止使用马，开始使用汽车。

同样适用于蜡烛。你可能 “讨厌” 荧光灯，认为 “烛光更自然”，但世界还是转向了人造光。

你的感受不重要。

所以你有两个选择：
A) 学习新技术并使用它，这样你就是一个早期采用者。即使它很难，或者打破了你习惯的工作流程，也要去做。
B) 慢慢成为一个不会使用技术的老人。选择轻松的方式，坚持使用你已经知道的东西。

都是你的选择。
